Capítulo 17 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 17.
¿Te acuerdas, Augusto,
le decía Víctor,
de aquel don Eloino Rodríguez de Alburquerque y
Álvarez de Castro?
Aquel empleado de Hacienda, tan aficionado a correrla
sobre todo de lo baratito.
Él mismo.
Pues bien, se ha casado.
Valiente carcamal se lleva la que haya cargado
con él.
Pero lo estupendo es su manera de casarse.
Entérate y ve tomando notas.
Ya sabrás que don Eloino Rodríguez de Alburquerque
y Álvarez de Castro,
a pesar de sus apellidos,
apenas si tiene sobre qué caerse muerto,
ni más que su sueldo en hacienda,
y que está, además, completamente averiado de salud.
¿Tal vida ha llevado?
Pues el pobre padece una afección cardíaca de
la que no puede recobrarse,
sus días están contados.
Acaba de salir de una chuchón gravísimo
que le ha puesto a las puertas de
la muerte y le ha llevado al matrimonio,
pero a otro revienta.
Es el caso que el pobre hombre andaba
de casa en casa de huéspedes y de
todas partes tenía que salir,
porque por 4 pesetas no pueden pedirse bollerías
ni canguingos en mojo de gato y él
era muy exigente,
y no del todo limpio.
Y así, rodando de casa en casa, fue
a dar a la de una venerable patrona,
ya entrada en años, mayor que él, que,
como sabes,
más cerca anda de los 60 que de
los 50,
y viuda 2 veces.
La primera, de un carpintero que se suicidó
tirándose de un andamio a la calle, y
a quien recuerda a menudo como su Rogelio,
y la segunda,
de un sargento de carabineros que le dejó
al morir un capitalito que le da una
peseta al día. Y he de aquí que
hallándose en casa de esta señora viuda,
mi don Eloino en ponerse malo,
muy malo, tan malo que la cosa parecía
sin remedio y que se moría.
Llamaron primero a que le viera don José,
y luego a don Valentín,
y el hombre a morir,
y su enfermedad pedía tantos y tales cuidados,
y a las veces no del todo aseados,
que monopolizaba
a la patrona,
y los otros huéspedes empezaban ya a amenazar
con marcharse.
Y don Eloino que no podía pagar mucho
más, y la doble viuda diciéndole que no
podía tenerle más en su casa, pues le
estaba perjudicando el negocio.
Pero,
por Dios, señora, por caridad,
parece que le decía él,
¿a dónde voy yo en este estado?
¿En qué otra casa van a recibirme?
Si usted me echa, tendré que ir a
morirme al hospital.
Por dios, por caridad,
para los días que he de vivir.
Porque él estaba convencido de que se moría
y muy pronto.
Pero ella, por su parte, lo que es
natural,
que su casa no era el hospital,
que vivía de su negocio y que se
estaba ya perjudicando,
cuando en esto a 1 de los compañeros
de oficina de don Eloino se le ocurre
una idea salvadora,
y fue que le dijo,
usted no tiene, don Eloino, sino un medio
de que esta buena señora se venga a
tenerla en su casa mientras viva.
¿Cuál?
Preguntó él.
Primero,
le dijo el amigo,
sepamos lo que usted se cree de su
enfermedad.
Ah, pues yo,
de que he de durar poco o muy
poco,
acaso no lleguen a verme con vida mis
hermanos.
¿Tan mal se cree usted?
Me siento morir.
Pues, si así es, le queda un medio
de conseguir que esta buena mujer no le
ponga de patitas en la calle, obligándole
a irse al hospital.
¿Y cuál es?
¿Casarse con ella?
¿Casarme
con ella? ¿Con la patrona? ¿Quién? ¿Yo?
Un Rodríguez de Alburquerque y Álvarez de Castro.
Hombre, no estoy para bromas.
Y parece que la ocurrencia le hizo un
efecto tal que a poco se queda en
ella.
Y no es para menos.
Pero el amigo, así que él se repuso
de la primera sorpresa,
le hizo ver que casándose con la patrona
le dejaba 13 duros mensuales de viudedad,
que, de otro modo, no aprovecharía nadie y
se irían al Estado.
Ya ves tú.
Sí, sé de más de un amigo Víctor
que se ha casado nada más que para
que el estado no se ahorrase una viudedad,
eso es civismo.
Pero si don Eloí no rechazó indignado tal
proposición,
figúrate lo que diría la patrona.
¿Yo?
Casarme yo a mis años y por tercera
vez con ese carcamal.
Qué asco.
Pero se informó del médico, le aseguraron que
no le quedaban a don Eloino sino muy
pocos días de vida, y diciendo,
la verdad es que 13 duros al mes
me arreglan,
acabó aceptándolo.
Y entonces se le llamó al párroco, al
bueno de don Matías,
varón apostólico, como sabes,
para que acabase de convencer al desahuciado.
Sí, sí, sí,
dijo don Matías,
sí, pobrecito, pobrecito,
le convenció.
Llama luego don Elohíno a correíta,
y dicen que le dijo que quería reconciliarse
con él,
estaban reñidos,
y que fuese testigo de su boda.
Pero ¿se casa usted, don Elohíno?
Sí, correíta, sí, me caso con la patrona,
con doña Sinfo.
Yo, un Rodríguez Alburquerque y Álvarez de Castro,
figúrate.
Yo, porque me cuide los pocos días de
vida que me quedan, no sé si llegarán
mis hermanos a tiempo de verme vivo,
y ella por los 13 duros de viudedad
que le dejo.
Y cuentan que cuando Correíta se fue a
su casa y se lo contó todo como
es natural a su mujer, a Emilia esta
exclamó:
Pero tú eres un majadero, Pepe.
¿Por qué no le dijiste que se casase
con Encarna?
Encarnación
es una criada, ni joven ni guapa, que
llevó Emilia como de dote a su matrimonio,
que le habría cuidado por los 13 duros
de viudedad también como esa tía.
Y es fama que la encarna, añadió.
Tiene usted razón, señorita,
también yo me hubiera casado con él, y
le habría cuidado lo que viviese, que no
será mucho, por 13 duros.
Pero todo esto, Víctor, parece inventado.
Pues no lo es,
hay cosas que no se inventan,
y aún falta lo mejor.
Y me contaba don Valentín que es después
de don José quien ha estado tratando a
don Eloino,
que al ir un día a verle y
encontrarse con don Matías revestido,
creyó que era para darle la extremaunción al
enfermo,
y le dicen que estaba casándole.
Y al volver más tarde, le acompañó hasta
la puerta la recién casada patrona por tercera
vez, y con voz compungida y ansiosa le
preguntaba.
Pero diga usted, don Valentín,
¿vivirá?
¿Vivirá todavía?
No, señora, no, es cuestión de días.
Se morirá pronto,
Sí, muy pronto.
Pero ¿de veras se morirá?
Qué enormidad.
Y no es todo.
Don Valentina ordenó que no se le diese
al enfermo más que leche, y de esta,
poquita de cada vez. Pero doña Sinfo decía
a otro huésped,
quia,
yo le doy de todo lo que me
pida. ¿A qué quitarle sus gustos si ha
de vivir tan poco?
Y luego ordenó que le diese unas ayudas,
y ella decía,
unas ayudas.
Uf, qué asco,
a este tío carcamal.
Yo no, yo no.
Si hubiese sido alguno de los otros 2
a los que quería con los que me
casé por mi gusto
Pero a este,
unas ayudas,
¿yo?
¿Cómo no?
Todo esto es fantástico.
No, es histórico.
Y llegaron unos hermanos de don Eloino, hermano
y hermana,
y él decía abrumado por la desgracia.
Casarse mi hermano, mi hermano, un Rodríguez de
Alburquerque y Álvarez de Castro, con la patrona
de la calle de Pellajeros,
mi hermano,
hijo de un presidente que fue de la
audiencia de Zaragoza,
de Zaragoza,
con una doña Sinfo.
Estaba aterrado,
y la viuda del suicida y recién casada
con el desahuciado se decía.
Y ahora verá usted, como si lo viera,
con esto de que somos cuñados,
se irán sin pagarme el pupilaje,
cuando yo vivo de esto.
Y parece que le pagaron, sí, el pupilaje,
y se lo pagó el marido, pero se
llevaron un bastón de puño de oro que
él tenía.
¿Y murió?
Sí, bastante después.
Mejoró, mejoró bastante.
Y ella, la patrona decía,
de esto tiene la culpa ese don Valentín,
que le ha entendido la enfermedad,
mejor era el otro, don José, que no
se la entendía.
Si solo le hubiese tratado él, ya estaría
muerto, y no que ahora me va a
fastidiar.
Ella, doña Sinfo, tiene, además de los hijos
del primer marido,
una hija del segundo, del carabinero,
y a poco de haberse casado, le decía
don Eloino,
ven, ven acá,
ven, ven, que te dé un beso, que
ya soy tu padre, eres hija mía.
Hija, no,
decía la madre, ahijada.
Hijastra, señora, hijastra,
ven acá, os dejo bien.
Y es fama que la madre refunfuñaba.
Y el sinvergüenza no lo hacía más que
para sobarla,
habrase visto.
Y luego vino, como es natural la ruptura.
Esto fue un engaño, nada más que un
engaño, don Eloino,
porque, si me case con usted, fue porque
me aseguraron que usted se moría, y muy
pronto, que, si no, pachasco,
Me han engañado, me han engañado.
También a mí me han engañado, señora.
¿Y qué quería usted que hubiese yo hecho?
Morirme por darle gusto.
Eso era el convenido.
Ya me moriré, señora, ya me moriré, y
antes que quisiera,
un Rodríguez de Alburquerque y Álvarez de Castro.
Y riñeron por una cuestión de unos cuartos,
más o menos, de pupilaje,
y acabó ella por echarle de casa.
Adiós, don Eloino, que le vaya a usted
bien.
Quede usted con dios, doña Sinfo.
Y al fin se ha muerto el tercer
marido de esta señora, dejándola 2 15 pesetas
diarias,
y además le han dado 500 para lutos.
Por supuesto, no las ha empleado en tales
lutos,
a lo más le ha sacado un par
de misas, por remordimiento y por gratitud a
los 13 duros de viudedad.
Pero ¿qué cosas, dios mío?
Cosas que no se inventan, que no es
posible inventar.
Ahora estoy recogiendo más datos de esta tragicomedia,
de esta farsa fúnebre.
Pensé primero hacer de ello un sainete,
pero, considerándolo mejor, he decidido meterlo de cualquier
manera,
como Cervantes metió en su Quijote aquellas novelas
que en él figuran,
en una novela que estoy escribiendo para desquitarme
de los quebraderos de cabeza que me da
el embarazo de mi mujer.
Pero
¿te has metido a escribir una novela?
¿Y qué quieres que hiciese?
¿Y cuál es su argumento, si se puede
saber?
Mi novela no tiene argumento,
o, mejor dicho, será el que vaya saliendo,
el argumento se hace él solo.
¿Y cómo es eso?
Pues mira,
un día de estos que no sabía bien
qué hacer,
pero sentía ansia de hacer algo, una comezón
muy íntima, un escarabajeo de la fantasía, me
dije,
voy a escribir una novela,
pero voy a escribirla como se vive, sin
saber lo que vendrá.
Me senté,
cogí unas cuartillas y empecé lo primero que
se me ocurrió, sin saber lo que seguiría,
sin plan alguno.
Mis personajes se irán haciendo según obren y
hablen, sobre todo según hablen.
Su carácter se irá formando poco a poco,
y a las veces su carácter será el
de no tenerlo.
Sí, como el mío.
No sé, ello irá saliendo, yo me dejo
llevar.
Y hay psicología,
descripciones.
Lo que hay es diálogo, sobre todo diálogo.
La cosa es que los personajes hablen, que
hablen mucho, aunque no digan nada.
Eso te lo habrá insinuado Elena,
¿Por qué?
Porque una vez me pidió una novela para
matar el tiempo. Recuerdo que me dijo que
tuviese mucho diálogo y muy cortado.
Sí, cuando en una que lee se encuentra
con largas descripciones,
sermones o relatos, lo salta diciendo
paja, paja, paja, para ella solo el diálogo
no es paja, y ya ves tú, puede
muy bien repartirse un sermón en un diálogo.
¿Y por qué será eso?
Pues porque a la gente le gusta la
conversación por la conversación misma, aunque no diga
nada.
Hay quien no resiste un discurso de media
hora y se está 3 horas charlando en
un café.
Es el encanto de la conversación,
de hablar por hablar,
del hablar roto e interrumpido.
También a mí el tono de discurso me
carga.
Sí,
es la complacencia del hombre en el habla
y en el habla viva,
y sobre todo que parezca que el autor
no dice las cosas por sí, no nos
molesta con su personalidad,
con su yo satánico.
Aunque, por supuesto, todo lo que digan mis
personajes lo digo yo.
Eso hasta cierto punto.
¿Cómo hasta cierto punto?
Sí, que empezarás creyendo que los llevas tú
de tu mano y es fácil que acabes
convenciéndote de que son ellos los que te
llevan a ti.
Es muy frecuente que un autor acabe por
ser juguete de sus ficciones.
Tal vez, pero el caso es que en
esa novela pienso meter todo lo que se
me ocurra, sea como fuere.
Pues acabará no siendo novela.
No,
será será
ni bola.
¿Y qué es eso que es Nibola?
Pues le he oído contar a Manuel Machado,
el poeta, el hermano de Antonio,
que una vez le llevó a don Eduardo
Benot para leérselo
un soneto que estaba en Alejandrinos
o en no sé qué otra forma heterodoxa.
Se lo leyó y don Eduardo le dijo,
pero eso
no es soneto.
No, señor,
le contestó Machado,
no es soneto, es sonite.
Pues así con mi novela, no va a
ser novela,
sino
¿Cómo dije?
Nabilo,
nebulo,
no, no, ni bola, eso es, ni bola,
así nadie tendrá derecho a decir que deroga
las leyes de su género.
Invento el género, e inventar un género no
es más que darle un nombre nuevo y
le doy las leyes que me place, y
mucho diálogo.
¿Y cuando un personaje se queda solo?
Entonces,
un monólogo.
Y para que parezca algo así como diálogo,
invento un perro o a quien el personaje
se dirige.
¿Sabes,
Víctor, que se me antoja que me están
inventando?
Puede ser.
Al separarse 1 de otro, Víctor y Augusto
iba diciéndose este:
y está mi vida,
¿es novela,
esnívola o qué es?
Todo esto que me pasa y que les
pasa a los que me rodean,
¿es realidad o es ficción?
¿No es acaso todo esto un sueño de
dios o de quien sea,
que se desvanecerá en cuanto él despierte,
y por eso le alzamos y elevamos a
él cánticos e himnos para adormecerle,
para cunar su sueño?
¿No es acaso la liturgia toda, de todas
las religiones,
un modo de brezar el sueño de dios
y que no despierte y deje de soñarnos?
Ay, mi Eugenia, mi Eugenia
y mi Rosarito.
Hola, Orfeo.
Orfeo le había salido al encuentro,
brincaba,
le quería trepar piernas arriba.
Cogióle y el animalito empezó a lamerle la
mano.
-Señorito,
le dijo Liduvina,
ahí le aguarda Rosarito con la plancha.
¿Y cómo no la despachaste tú?
Qué sé yo,
le dije que el señorito no podía tardar,
que si quería guardarse,
pero podías haberle despachado como otras veces.
Sí, pero, en fin, ¿usted me entiende?
Liduvina,
liduvina,
es mejor que la despache usted mismo.
Voy allá.
Fin del capítulo 17.